مسا الخير إلى جميع المشاهدين
١٩٧٨، أبصرت هي نور الحب
١٩٩٩، انطفأ هو إلى جانب نور حياته
واحد وعشرون عاماً مرت بسرعة النور
وتماماً مثل الحلم
واحد وعشرون عاماً تربعت بكامل بهائها
ملكة على قلب ملك توجها بحبه
فخفقت بحبها قلوب الأردنيين والشعب
العربي والمجتمع الدولي على حد سواء
إلى المملكة الأردنية الهاشمية وصلت
حاملة معها نفحات من الحداثة
وثقافة الغرب والحيوية والحياة
فكان اللقاء أبدياً
مع ملك الحداثة والأفكار التقدمية
ومن الأردن انطلقت كحمامة سلام
تزرع إيمانها وعملها في كل مكان
وعين ملكها ترعاها
كما يحمي الرمش العين
بعينيها الزرقاوتين
كسماء الأردن الصافية
وبتسريحتها المموجة بوهج الشمس
وابتسامتها الدافئة كمشاعر القلب
تشرق علينا ملكة من نور لا يخبو
للمرة الأولى صاحبة الجلالة
الملكة نور الحسين
تطل معنا الليلة عبر شاشة عربية
لتنير لنا بعضاً من محطات حياتها
ولنستنير برؤيتها حول أهم القضايا
التي أولتها اهتمامها
والتي لا تزال تسخر في سبيل إنجاحها
كافة طاقاتها وعلاقاتها وإيمانها
وفي البداية هذا التقرير المصور
أشعت كنور صباحي في واشنطن
الولايات المتحدة الأميركية
في ٢٣ أغسطس من العام ١٩٥١
إليزابيت الحلبي إنها أول فرحة
نجيب الحلبي ودوريس كاركويست
الأم السويدية الأصل
والأب الطيار الأميركي من أصل سوري
المولد عام ١٩١٥ في تكساس
برع في كل شيء عمل فيه
بُعد نظره وثقته بنفسه
جعلته يتبوء أهم المراكز
في مجال الملاحة الجوية
ساعد على الإعداد لتشكيل حلف الناتو
في عهد ترومن
ثم أصبح نائب مساعد وزير الدفاع
لشؤون الأمن الدولي
في عهد الرئيس إيزنهاور
في العام ١٩٦٠ تولى منصب المدير
المسؤول لإدارة الطيران الفدرالي
ليصبح بذلك خبير الشؤون الملاحية
في إدارة الرئيس كينيدي
ثم رئيس مجلس إدارة
شركة بان أميركان
في كنف هذا الأب عاشت
ليزا الحلبي طفولة سعيدة
وسط شقيقيها كريستيان وأليكسا
وأصبحت المراهقة البورجوازية المترفة
التي تضج بالحياة والأحلام
ورحلات التزلج إلى سويسرا والنمسا
والمدارس الخاصة النخبوية
اكتسبت العلم والذكاء اللذين
تسلحت بهما عام ٧٤
عندما حازت شهادة في فن العمارة
وتخطيط المدن من جامعة برينستون
فطارت فاردة جناحيها لتحقق طموحاتها
المهنية بين الولايات المتحدة وأستراليا
ثم نحو الشرق الأوسط إلى إيران
والأردن أرض الأجداد
قدرها قرأه لها عرّاف في فنجان قهوتها
المقلوب في طهران
فأعلن لها أنها ستتزوج من رجل
أروستقراطي من بلاد الجدود
لقاؤها الأول بالملك حسين بن طلال
تم بالصدفة على أرض مطار عمان
يومها كانت ليزا تزور والدها
الموجود في الأردن
بهدف وضع أسس إنشاء
جامعة طيران عربية
فجأة وصل الملك واقترب منها للتحية
فدفع نجيب الحلبي
بالكاميرا بين يدي ابنته
وقال لها: التقطي لي صورة مع الملك
لم تتصور ليزا الحلبي أن تلك الصورة
ستقلب حياتها رأساً على عقب
وستغير صورتها جذرياً
وستضعها داخل إطار ذهبي
كتاج مرصع على رأس ابنة الـ٢٧ ربيعاً
هكذا هو الحب دائماً
لا يعترف بالحواجز والعراقيل
والمسافات والاختلافات والعمر والدين
هكذا هو انتصار الحب الذي تحول عصاً
سحرياً شقلب حياتها في ١٥ يونيو ٧٨
وحولها من امرأة عادية إلى ملكة متوجة
على عرش المملكة الأردنية الهاشمية
وعلى قلب الملك الحسين بن طلال
ولأنها أشرقت في حياته وحياة
أولاده من زيجاته الثلاث السابقة
فملأتها بهجة وحياة وحداثة ونوراً
أصبحت ليزا الحلبي نوره نور الحسين
لقد أصبحت أم أولاده الأمراء حمزة
وهاشم وإيمان وراية
وشريكته في اعتماد سياسة الاعتدال
والحداثة والانفتاح
ورفيقة دربه الطويل نحو تحقيق السلام
في الشرق الأوسط
ونصف الآخر المكمل له
في الأنشطة الخيرية
والاجتماعية والإنمائية والاقتصادية والثقافية
والسفيرة غير الرسمية لـالأردن في العالم
في الـ٧ من فبراير عام ١٩٩٩ انطفأت
شعلة الحياة في عيني الملك حسين
بعد صراع مع مرض السرطان
لكن الملكة ظلت وسوف تظل
نوراً مشعة لروح الحسين ورسالته
والقضايا التي ناديا بها
صاحبة الجلالة مسا الخير
بيسعدني وبيشرفني إني حاورك
وتكون الليلة هذه المقابلة أول إطلالة
تلفزيونية إلك عبر محطة عربية
أنا بشكر ثقتك فيّ
الحوار رح يكون باللغة الإنكليزية
وأصدقائي المشاهدين رح تابعوا الترجمة
إلى العربية على أسفل هذه الشاشة
عناوين عريضة محاور مختلفة
التطرف صراع الحضارات
الحياة مع الملك حسين
الحياة بعد الملك حسين
كل هذه المواضيع رح نطرألا مع جلالة
الملكة نور الحسين في هذه المقابلة
نحن الليلة في قصر باب السلام العابق
بالذكريات وشامخ كشموخ صاحب القصر
المغفور له الرجل الكبير الملك حسين
وقد ارتأينا إنو نعنون هذا اللقاء
باب السلام
وكانت هذه فكرتك بما أن ظل
الملك حسين حاضر بقوة
وهو أن تعطي لهذه المقابلة
العنوان باب السلام
ولكن قبل ذلك نحتاج إلى موافقة جلالتك
طالما أنك لا تشير إلى ظل الملك
حسين في هذه الدار
نحن نحتفي بحياته و...
أظن أن هذه الدار بالنسبة لكل أفراد الأسرة
مستنير بحياته وروحه وحضوره الدائم
صاحبة الجلالة، لقد أبديت قلقاً كبيراً
حيال الشرق الأوسط طوال حياتك
الشرق الأوسط الذي تنتمين إليه جزئياً
كيف ترين الأوضاع في المنطقة هذه الأيام؟
كوني عربية، مسلمة، أردنية
ومولودة الولايات المتحدة
أمريكية من أصل عربي
في الولايات المتحدة
مثل أشخاص كثر أعرفهم هنا
يعتريهم الأسى
ويشعرون بالإحباط الشديد
والقلق العميق يحفز عملي...
لكنني أشعر أيضاً أنني عاجزة
للغاية في الوقت نفسه
لأنني أرى انقسامات كثيرة
في منطقتنا اليوم
أرى انقسامات اجتماعية اقتصادية
عميقة جداً، انقسامات طائفية
انقسامات... سياسية ووجود تشدد
وقوى تعصب على الساحة
بحيث أنها تضعف الطاقة
الإيجابية والخلاقة...
والثقة التي رأيتها
في شعوب هذه المنطقة
خلال الـ٣٠ عاماً تقريباً من حياتي هنا
لذا، أرى منطقتنا في مرحلة خطرة
حيث أدعو وآمل وأبذل قصارى
جهدي من خلال عملي
لتقوية الأصوات المعتدلة
التي أعرف أنها موجودة
وتتمتع بقوة هائلة فقط
إن حاولوا التعبير عنها والتحرك معاً
للمساعدة في تبديل الأوضاع
حيث الانقسام والتفتت
اللذان نراهما على أصعدة مختلفة
لقد شهدت على الحقبة الواعدة أكثر
لهذه المنطقة
عندما كان الملك حسين
يتحرك سياسياً لتعزيز السلام
بين إسرائيل والعالم العربي
ما مدى أملك اليوم عندما ترين
السياسيين يحاولون إيجاد الحلّ
لهذه الأزمة التي تتجذر أكثر
في هذا الجزء من العالم؟
أعتقد أن السياسيين أصحاب النوايا
الحسنة والذين يحاولون بصدق
لإيجاد الحلول ولقد ذكرت تحدياً نواجهه
وهو تحدٍ ضمني في منطقتنا
منذ عقود عدة
وقد أضيفت إليها تحديات جديدة
موجودة في المنطقة
التي برأيي عقدت أكثر الحلول للنزاع
العربي - الإسرائيلي
وأضافت إلى معاناة أشخاص
كثر في المنطقة
كانت هناك لحظة أمل كبير
في التسعينيات عندما...
رجال دولة مثل الملك حسين
مثل إسحاق رابين وآخرين
قد اختبروا الكثير
من الاضطرابات والنزاعات
كانوا يحاولون أن ينظروا إلى الإرث
الذي سيخلفونه للجيل التالي
هل ستكون المواجهة الدائمة بين مجتمعين
الرأي العام فيهما معاً يتوق للسلام
أو يبحث عنه
ويفهم التنازلات التي يجب
القيام بها لإحلال السلام
لكن السياسيين والأحزاب السياسية
كانوا في الواقع...
يبعدون هذه العملية عن السلام
أو هل يمكنهم تخطي تلك المصالح
المتنافسة المختلفة
والعمل لتحقيق ما هو أفضل
للجميع في المنطقة؟
ولقد أدركوا أنه كي تعيش أية دولة
في أمان في هذه المنطقة
على كل الدول أن تعيش في أمان
أن تتمكن كل دولة وكل شعب من العيش
بازدهار وأمان في المستقبل
هذا يعني أن كل شخص في البلاد
عليه أن يشارك
ويحظى بالثقة والأمل في المستقبل
منذ رحيل الرئيسين اللذين ذكرتهما
ومجيء قوى سياسية مختلفة إلى السلطة
خسرنا الكثير من الزخم
وخسرنا الكثير من النوايا الحسنة
وحصلت معاناة أكبر بكثير
وأضيف إليها الحرب في أفغانستان
والحرب في العراق
ووجود المزيد من القوات
الأجنبية في منطقتنا
والمزيد من الانقسامات الطائفية
التي يتم استغلالها من خارج المنطقة
وأظن أيضاً من داخلها
في محاولة لإعادة ترتيب المنطقة مجدداً
بطريقة تستقطب المجتمعات المختلفة
التي تعيش في المنطقة
وأجد هذا خطر للغاية وقليل التبصر
ومجدداً... قناعتي الصادقة للغاية هي...
أن الرأي العام المعتدل
في كل بلادنا ومجتمعاتنا
عليه أن يؤكد على أصواته ويطالب
أن تحصل مناظرة فعلية ونقاش
حول هذه المشكلات المهمة جداً لمستقبلنا
ويجب أن تطالب القادة السياسيين
في بلادنا ومنطقتنا
أن يحترموا رغبات الأكثرية
صاحبة الجلالة الملكة نور هي ضيفة
هذه الحلقة وهذا البرنامج المميز
خليكن معنا أصدقائي المشاهدين
منتابع بعد هذه الاستراحة
أظن أنها قد فعلت الصواب
وهو الانتظار عدة سنوات
لم تبرز على الساحة وتركت نفسها...
تعتاد على المسؤوليات
والفرص كونها الملكة
وفهمت كما أظن بوضوح تام
كما فعلت منذ البداية
أنها كانت زوجة الملك حسين
أقصد أنهما وقعا في الغرام وتزوجا
لم يتم انتخابها لتكون ملكة الأردن
كانت زوجة الملك حسين
وحصل اتفاق بينهما كزوج وزوجة
كانت علاقة شخصية
جلبت معها شخصية عامة
لقد استغلا الاهتمام العالمي التي تركز
عليهما وطبعاً هي بالأخص
للاستفادة من ذلك بطريقة إيجابية
إن كنت تجذب اهتمام وسائل الإعلام
ويمكنك الجلوس مع رؤوساء الدول
إن كنت تستطيع حضور المؤتمرات الدولية
إن كنت تستطيع جمع المال
لأجل القضايا المحقة
إن أمكنك التصرف كمحفز للناس
ليقوموا معاً بأمر مفيد برأيك
هكذا أظن هي والملك بدرجة أقل
كان هذا المزيج يثير اهتمام
وسائل الإعلام بشدة
الحقيقة أنا كنت سفير في واشنطن
في مرحلة حاسمة من تاريخ الأردن
خاصة في الأيام الأخيرة أيضاً من حياة
جلالة الملك الحسين
وأيضاً كنت موجود في واشنطن
خلال فترة عصيبة من تاريخ الأردن
وخاصة إبان أزمة الخليج
وكان لجلالة الملكة نور
دور كبير في تقريب وجهات النظر
والتخاطب مع الشعب الأمريكي بلغة
يفهمها ويفهمها الموقف الأردني
والموقف العربي من كافة هذه القضايا
صحيح أن لجلالة الملكة نور
ليس لها دور سياسي في الأردن
ولكن كان لها دور إعلاني ثقافي
واضح وكبير في تلك المرحلة
لما كنا بـأميركا كانت الملكة نور
تزور الولايات المتحدة
تزور المنظمات الأمم المتحدة
وكنا وكان في مجال نلتقي
كنت عمبشتغل على عدد كبير من
المشاريع إلي إلها علاقة بالدول العربية
ويمكن من أهم المشاريع إلي اشتغلت
عليها تقرير
اسموا "تقرير التنمية الإنسانية العربية"
بقدر أقلك إنو الملكة نور كانت من أهم
الناس إلي كنت أشعر إنو حواراتي معها
وآرائها حول هذه التقارير كانت منيرة
عميقة وذات منفعة كبيرة بالنسبة إلي
يعني كنا مثلًا مرات نعمل لقاءات
بـأمريكا للمثقفين لمراكز البحث والفكر
مجموعات صغيرة ٢٠، ٢٥ شخص
حتى نتناقش بالقضايا الأساسية المحورية
سواء كان الحريات الحكم الصالح
موضوع المرأة موضوع المعرفة
الكل بيستغرب إنو الملكة نور
كانت تشارك في هذه اللقاءات
وكانت تشارك بجدية كشخص يتدخل
في صلب الموضوع وتبدي آراء قيمة جداً
هذه سمحت لي أشوف جانب آخر
من الملكة نور يمكن ما كنت أشوفوا قبل
يلي هو العمق الفكري والاهتمام الكبير
في بقضايا المنطقة وقضايا العالم
نعود لمتابعة حوارنا
حوارنا الخاص والاستثنائي
ويلي هو تحت عنوان باب السلام
مع صاحبة الجلالة الملكة نور الحسين
صاحبة الجلالة، قلت إن لبنان
هو... لن أقول بلدك الأم
لكن لديك جذور في لبنان نوعاً ما
ليس من فترة طويلة
لقد أحيا لبنان
ذكرى الحرب الإسرائيلية
على أراضيه في يوليو ٢٠٠٦
ما هو الدرس الذي يجب أن نتعلمه
من هذه المأساة المكلفة جداً بنظرك؟
كنت في الولايات المتحدة حينها و...
وشعرت بالرعب والاشمئزاز
مما رأيته يحصل
من ناحية الضحايا البشرية
ومن ناحية الخسائر الوطنية في لبنان
ولكن أيضاً من ناحية التبعات الأوسع
والعواقب المحتملة على منطقتنا بأكملها
ولكن ما رأيته أيضاً في الولايات المتحدة
ولقد تكلمت بصراحة وجرأة في تلك الفترة
وشعرت بإحباط شديد حيال بعض
الأصوات التي كانت تناقش ما يحصل
وكون القادة السياسيين
يتجنبون هذه المسألة كلياً
إنه انعكاس للديناميكية السياسية
في الولايات المتحدة
حيث معظم القادة السياسيين
في البلاد خائفين من التكلم
عن المشاكل العربية - الإسرائيلية
بأي طريقة متوازنة كانت
وهي قوية اليوم كما كانت
في العقود السابقة
بالرغم من التقدم الذي حصل
من ناحية اتفاقيات السلام
وبالرغم من واقع تعاطينا المتزايد
في عالمنا المترابط
وهذا يعني أن لدينا القدرة للنظر
عن كثب أحدنا إلى الآخر
لمحاولة فهم بشكل أعمق الشعوب
والثقافات الأخرى
ومع ذلك هناك مقاومة...
لإدراك ما كان يحصل
وكم كان يشكل خطراً على المستقبل
هذه المأساة الفظيعة تم استغلالها
في محاولة لإحداث التنافر الطائفي
والانقسام في منطقتنا على نطاق أوسع
بين المجتمعات المختلفة
وهذا غير طبيعي وأكرر مجدداً
هو خطر جداً على المستقبل
أعلم أن الملك حسين الذي...
آمن وبرهن من خلال عمله وحكمه
في حياته الشخصية كما في حياته العامة
مدى أهمية الشمل والحوار
واحترام أحدنا للآخر
مهما كان هناك من اختلاف في الآراء
ومن خلال هذه المقاربة فقط
يمكننا التوصل إلى الحلول
وأنا أرى غياب هذا الأمر اليوم
وهذا يقلقني بشدة
احترام الآخرين
لقد سنحت لك الفرصة للتعرف
إلى ثقافات مختلفة وديانات مغايرة
الديانتان الأكبر الإسلامية والمسيحية
كيف تنظرين إلى هذا الأمر اليوم
إنطلاقاً من تجربتك الشخصية
في زمن يبدو فيه العالم ممزق بما يسمى
"صراع الأديان، صراع الحضارات"
ليس هناك صراع أديان أو حضارات
لكنني أؤمن فعلًا
أن هناك صراع جوهري
بين القوى الإيديولوجية المتعصبة
وتطلعات الأغلبية في كل مجتماعاتنا
للعيش في سلام وأمان
للعيش بحسب القيم الأساسية و...
التطلعات التي يتشاطرها
أبناء إبراهيم
الأديان التوحيدية الثلاثة من آدم
إلى محمد صلّى الله عليه وسلّم
وعلى مدى تاريخ هذه الأديان العظيمة
يتم تعزيز القيم الأساسية نفسها
مراراً وتكراراً
وأبناء إبراهيم الذين
ألتقي بهم في العالم العربي
في الغرب، في الولايات المتحدة
وأنحاء أخرى من العالم
الأغلبية أساساً يتوقون للعيش...
آمالهم وأحلامهم لأنفسهم
ولعائلاتهم متطابقة تقريباً
يريدون أن يعيشوا كما ذكرت
في سلام وأمان
يريدون الحصول على رعاية صحية
جيدة وعلى التعليم
يريدون الحصول على وظائف
كي يصبح هناك إمكانية
بأن يعيش أولادهم في مستقبل أفضل
لذا، أنا أعترض على عبارة
"صراع الأديان وصراع الحضارات"
هناك نسيج غني من الاختلافات وأوجه
الشبه في أدياننا وثقافاتنا أيضاً
ولا أي دين من أدياننا
يعلمنا أن نتجنب الآخر
في الواقع، أظن أننا نجد في أدياننا
الأسس للعيش بسلام معاً
وإيجاد السبل كي تستفيد أدياننا
وثقافاتنا معاً لتلهمنا
أظن أن وسائل الإعلام
لديها دور مهم للغاية تلعبه
وأظن أنها حتى اليوم لم تعلب دوراً بناء
في حالات عدة إن تصوير وسائل الإعلام
يزيد من الجهل والأفكار المقولبة
وإحدى مؤسسات الملك حسين
أحد أحدث مشاريعنا الذي تم إطلاقه
في الولايات المتحدة
ويدعى مشروعوسائل الإعلام والإنسانية
وهو يجلب أساساً الأفلام ويبحث
في محتوى البرامج التلفزيونية
ولكن أساساً أفلام من المنطقة
التي تعكس واقع الثقافة
والمجتمعات المختلفة التي تعيش
في أراضي هذه المنطقة
وبحثها عن الأمن والسلام والازدهار
يجلبها إلى الجماهير
في الغرب ليكون لديهم شيئاً
بالإضافة إلة العناوين الرئيسية الملفتة
والخطابات السياسية الضيقة
إنها طريقة أخرى للنظر إلى هذه المنطقة
وشعوبها والبحث عن السلام
اليوم أنتم مدعون لمسيرة سلمية
يتضامن معكم العشرات
من إخوتكم الإسرائيليين
هذا رصاص حي
يمكننا القيام بذلك
لمصلحة الشعب الفلسطيني
إن نتخذ هذا الطريق
"بدرس"
تقولين إن كل الأديان مستعدة
للعيش بسلام
ولكن في الوقت نفسه التطرف يزداد
أنت تتكلم عن التطرف الإيديولوجي
فالديانة ليست إيديولوجية
الدين هو إيمان ونظام...
لا أعرف أية ديانة هي إيديولوجية
تعتقد إنها...
منهج الإيمان الوحيد
الذي يجب أن يعتنقه كل شخص
أو يتطلب أن على كل شخص أن يؤمن
فقط بما يعلمه هذا المنهج
في الإسلام: "لا إكراه في الدين"
أعني يجب تحديد التطرف بعيداً
عن إيماننا وأدياننا برأيي
ولكن طريقة تفسير ذلك في الغرب هو...
الإسلام السياسي!
كيف يمكنك سد الثغرة بين
الإسلام السياسي والغرب؟
التطرف يزداد، ماذا عسانا أن نفعل؟
- للتخفيف منه؟
- حسناً...
كيف نتعامل معه في مجتمعنا؟
كما في الغرب
حيث عليهم التعامل مع الأصوليين
والمتطرفين في دياناتهم وثقافاتهم
علينا أولًا قبل النظر خارج...
عائلتنا إن صح التعبير
علينا النظر ما نستطيع القيام به
وما علينا فعله
عندما تتعرض ديانتنا للاستغلال
على أيدي الإيديولوجيين السياسيين
لتحقيق الغايات السياسية
عوضاً عن الغايات الروحية
لذا، ما قد يصفه الآخرون بـ...
أنا أفرّق بين التطرف والأصولية
وأفرّق بين أنواع الإيمان العديدة
بين المسلمين والمسيحيين واليهود
- والديانات الأخرى في العالم
- ولكن هكذا يتم الربط بينها
لذا، عندما نتكلم عن حركة سياسية
عسكرية متطرفة فهذا ليس الدين
هذا... عبر التاريخ رأينا
كيف استخدموا الدين كتبرير
للقيام بأعمال بعيدة جداً عن الدين
واليوم لدينا مسؤولية، أعود
إلى الرأي العام المعتدل
الذي هو مركز مجتمعاتنا...
في العالم العربي والإسلامي
لدينا مسؤولية... أن نناقش
بانفتاح وحرية أكبر
كما كانت التقاليد منذ البداية
في العالم الإسلامي وهو إيماننا
وأن نؤكد معتقداتنا ونميز بوضوح ما نعتبره
مقبولًا وانعكاساً حقيقياً لإيماننا
وما هو ليس كذلك
لكن هناك الكثير من الخوف والترهيب
وهذا الحوار الإسلامي
الذي يجب أن يحصل
ويجب أن يعزز ويؤمن مضموناً
حيث يشعر المسلمون بحرية كافية
وأقوياء بما يكفي وبأمان كافٍ
للتكلم جهراً، هو مفقود
وأظن أنها مسوؤلية تقع على عاتقنا
أن نبدأ إنطلاقاً من مجتمعاتنا
لتحقيق هذا الأمر
وهي ترتدي العباءة المقصبة
صاحبة الجلالة الملكة نور
هي ضيفة هذا البرنامج المميز
يلي هو تحت عنوان باب السلام
ونحنا أيضاً بضيافتها في هذا القصر
قصر باب السلام
استراحة قصيرة ونعود من بعدها
خليكن معنا أصدقائي المشاهدين
أسست هي مؤسسة نور الحسين
وهذه المؤسسة صحيح شجعت كثير
وغيرت من نمط الأشغال اليدوية
والحرفية في الأردن
واهتمت كتير بالحرف
منشان من خلال الحرف
كانت المرأة البدوية والمرأة القروية
استطاعت إنها تنتج وتطور الحرفة
إلي كانت متعودة تعملها
على مدى سنين
وتأسس دخل إلها لتستطيع
إنو تعتمد عليه في الحياة
وبعدين هي اهتمامها بالتنمية الاجتماعية
كتنمية من أوائل بدايات
مفهوم التنمية الاجتماعية
كتنمية اجتماعية مش عمل خير فقط
كتنمية شاملة بدء مع مؤسسة
نور الحسين يلي أسستها هي
والملكة نور كانت دائماً عندما تشعر
بأنوا حدا عم يتألم تشعر بنفس الوقت
كان إلها، كان إلها دايماً لمسة
تلمس الواحد على كتفه، غمرة زغيرة
أي شخص مش بس أصدقاءها
عندما كانت تزور مراكز في القرى
أو مراكز التنمية الاجتماعية أو تشوف
حدا متألم أو حدا يجي يشتكيلها
دائماً إلها غمرة لمسة يلي يشعر معها
الإنسان كأنو هي أنا حاسة معك أنا معك
أنا أشعر بشعورك
أظن أنها أدركت بعد أن أصبحت
ملكة بفترة قصيرة
أنها تستطيع إحداث التغيير
يمكنها التأثير في حياة الآخرين
يمكنها المبادرة في الأمور
يمكنها تغيير بعض الأساليب
في تنفيذ الأمور
يمكنها تقريب الأشخاص
من بعضهم بعضاً
يمكنها طرح الأفكار الجديدة
كان أمامها عالم جديد بأسره
والذي كان جزئياً
مسؤولية كونها زوجة الملك
الملكة والوالدة
ولكن مع المسؤولية كان هناك الفرصة
والقدرة لاستعمال هذا المنصب
لتنفيذ الأمور
وكان ذلك من منظار
مهندس التخطيط المدني
وهذا أساساً ما كانت عليه
وما درسته في جامعة برينستون
نعود لمتابعة حوارنا
حوارنا الخاص والاستثنائي
ويلي هو تحت عنوان
باب السلام
مع صاحبة الجلالة الملكة نور الحسين
صاحبة الجلالة، لم احتجت إلى كتابة
سيرتك الذاتية "قفزة إيمان"؟
على الأرجح هناك أسباب مختلفة
التي دفعتني إلى الكتابة
لم أخطط لكتابة سيرة ذاتية
وبالتأكيد في ما أعتبره سناً يافعة
ظننت أنني عندما أصبح عجوز
في الثمانين من عمري
إن أنعم عليّ الرب
أن أعيش حتى هذا العمر
بعد وفاة زوجي
ومعاناتي بجانبه لمدة طويلة
لتشجيع فهم أفضل لمنطقتنا ولشعوبها
ولمفهوم السياسة أننا لسنا...
نحن ننقسم بدلًا من...
إيجاد الحلول الضرورية للإدراك
شعرت أن بحثه عن السلام
لم يفهموه تماماً في مجتمعه الخاص
فكيف بالحري في الغرب
وتلك القصة تاريخياً
وكذلك في العقود الأخيرة
كان يجب فهمها بطريقة أفضل
من أجل كما كنت آمل، أن تتم محاسبة
أصحاب القرار في الولايات المتحدة
على السياسات في المنطقة
التي يمكنها إما أن تعزز السلام
وتعزز بناء الإجماع والحوار
ونوع من المحاسبة
من كل جهات الانقسام
الإسرائيلي - العربي
وبالأخص، هذا أمر ضروري
إن كنت تريد إرساء السلام أو لا
كما أنني شعرت أيضاً أن الأردن
والعرب والعالم الإسلامي والعربي
ثمة القليل من الفهم والكثير من الجهل
والأفكار المقولبة المتفشية في الغرب
بحيث قد تكون قصتي وسيلة واحدة
لمساعدة الناس على الفهم
لربما أكثر بقليل
وربما أن ألهمهم لمعرفة
المزيد من المعلومات
ليقرأوا أكثر ويبحثوا عن مصادر أخرى
لذا، ما حفزني بشكل كبير كان
حسّي بالمسؤولية تجاه زوجي
وعمله لأجل السلام وأية طريقة متواضعة
تمكنني من المساهمة
في محاولة المساعدة
على فهم هذا في العالم الأوسع
لقد تم إدراك هذه القصة بشكل جميل
ما يدعو للإحباط...
أنه حتى الآن ليس هناك ناشر عربي لها
وهذا نوعاً ما تعليق على دور
النشر في العالم العربي
الذي تم التطرق إليه في البداية
في تقرير التنمية الإنسانية العربية
في العامين ٢٠٠٢ و٢٠٠٣
حيث أعمال النشر في العالم العربي
هي ١،١ في المئة
من أعمال النشر في العالم
بينما نشكل 5 في المئة من سكان العالم
وأظن أن في تقرير ٢٠٠٣ قالوا
إن الكتاب العربي معرض للإنقراض
لذا، ليس كتابي فحسب كما هو واضح
لكنني سمعت القصص من الآخرين
أن ناشري الكتب حتى في لبنان
الذين لديهم تاريخ مهم وطويل في أعمال
النشر وهذا حيوي جداً لمنطقتنا
أصحاب دور النشر يريدون من الكاتب
أن يغطي كلفة نشر الكتاب
لأنهم غير مقتنعين أنه سيكون هناك
ما يكفي من القرّاء
لتبرير نشر عدد قليل من الكتاب حتى
لذا، الكتب الموجودة في السوق
وهي أفضل بكثير من كتابي وأهم منه
كتبها المفكرون العرب والمثقفون
والعلماء ورجال الدولة
ليس لها وقع كبير
لذا، معظم العرب قد قرأوه باللغة
الفرنسية أو الإنكليزية
وتم نشره بـ١٦ لغة وحقق أكبر
المبيعات في أنحاء العالم
ولكن ما أحبطني بشدة هو أنني
لم أتمكن من إيجاد حتى الآن...
الحل ضمن العالم العربي
لكن كتابي ليس بأهمية كل هذا
ما هو مهم، أن يكون هناك المزيد
من الكتابة في هذه المنطقة
والمزيد من القراءة للأحداث الموثوقة
وأظن أن أحد الأسباب هو عدم وجود
ما يكفي من أعمال النشر
وليس هناك ما يكفي من القراءة
فعدد القراء يتناقص في المنطقة
لأن الناس مرتابون مما يقدم لهم لقراءته
ومعظمه يبدو أنه دعاية
وما يحصل على التمويل والتوزيع هناك
غطى كلفته الأشخاص
الذين يحاولون بيع رسالة
عوضاً عن الأشخاص الذين يحاولون
تقديم مضمون تاريخي للناس
كي ينظروا إلى العالم اليوم
ويتخيلوا المستقبل
حاولت القيام بذلك في كتابي
حاولت أن أكون موضوعية قدر الإمكان
حول صنع السلام العربي - الإسرائيلي
حول منطقتنا وحول العديد من
التحديات... والمواضيع المثيرة للجدل...
لذا، إن كتبت مجدداً قد أحاول التعمق
أكثر في بعض هذه المسائل
هل توقعت مثل هذا النجاح الكبير؟
لا، لقد علمت في الواقع
أن كتابي الذي ألفته أساساً
يقرأه أكبر عدد ممكن من الجمهور الغربي
كي يكون لدى شريحة واسعة
من الناس فهم أفضل لعالمي
لـالأردن والعالم العربي
حول البحث عن السلام
لذا، علمت أن في الكتاب هناك القليل
من الأشياء للعديد من الأشخاص المختلفين
لكنني لم أعلم أنه كان كتاباً
سيكون له جمهور
قد يكون هناك شيء
لهذه المجموعة أو تلك
لكن قد لا يكون كتاباً لأي شخص
في شكله المكتمل
لذا، أصابني الذهول بالفعل، لم أفكر يوماً
في لوائح الكتب الأفضل مبيعاً
لقد أملت أن يكون له وقع ذو معنى
على حياة بعض الأشخاص
ولقد شعرت بامتنان كبير
وأنا ممتنة لأن تأثيره لا يزال مستمراً
سيرتك الذاتية حملت العنوان
قفزة إيمان
:والعنوان الفرعي كان
"مذكرة حياة غير متوقعة"
أي جزء من حياتك
كان غير متوقع في الواقع؟
كل جزء من حياتي كان غير متوقع
وكان هناك بعض الأمور المذهلة
كنت محظوظة بشكل استثنائي
لقد عرضت أمامي...
فرص لا يمكن تصورها...
لأخدم كما أملت منذ كنت طفلة
صغيرة، في الحقل العام
لأحاول المساهمة، أردت أن أكون
متطوعة في قوات حفظ السلام
خلال نشأتي في أميركا
وأن أحاول أن...
أعمل مع الآخرين من ثقافات أخرى
ومن مناطق مختلفة من العالم
كفرد من فريق أو عائلة وأحاول إيجاد
الحلول للتحديات التطويرية
كنت محظوظة بالتعرف
وما زلت أتعرف إلى الأشخاص
من كل الطبقات الاجتماعية
في كل أنحاء العالم
الذين يستمرون في إلهامي
لقد عرفت تجارب مذهلة للغاية
ولا يمكنني القول ما الذي كان أكثر...
أقل ما كنت أتوقعه هو أن يطلب
الملك حسين يدي للزواج
بالتأكيد، لم أحلم يوماً
أن أكون شخصية "ملكية"
لم يخطر ببالي يوماً ذلك
حتى عندما أصبحت
صديقة الملك حسين
ووجدنا قواسم مشتركة بيننا في مثالياتنا
السياسية وفي تفاؤلنا...
مع أن كل منا يأتي من خلفية مختلفة
وجدنا أن لدينا قواسم مشتركة كثيرة
من ناحية نظرتنا إلى العالم
وأملنا بأن تكون حياتنا مفيدة للعالم
ولكن رغم ذلك، لم أتخيل يوماً
أننا سنصنع حياة معاً
واستغرقت بعض الوقت
لأتقبل الفكرة عندما...
عندما طلب يدي للزواج لأنني...
لم أعتبر نفسي...
- كانت هدية حياتك
- لا، لن أقول هذا
لكنها كانت قفزة الإيمان الأكثر إذهالًا
قد أتصور أحدهم يقوم بها لأجلي
ذكرت في كتابك أن المغنين المفضلين
لدى الملك حسين
- كانوا فيروز، فريد الأطرش
- كان يحب فيروز كثيراً
أجل!
- جوني ماتيس
- أجل
- وفرقة آبا!
- حسناً، حسناً...
كان عليّ تضمين ذلك لأنهم كانوا قد
فازوا في مسابقة يورو فيجن للأغاني
قبل زواجنا مباشرة
يبدو أن الملك حسين
كان يغني لك الأغنية الناجحة جداً
"تايك إي تشانس أون مي" لفرقة آبا
حتى أنك ذكرت ذلك
وقلت إن قلبك كان يذوب
عندما كان الملك حسين
ينشد لك هذه الأغنية
"جربي حبي يا عزيزتي، سأكون حرّاً"
هل كانت حياتك بمحض صدفة
أم ضربة حظ؟
حياتي بنعمة الله هي ما هي عليه
وأعيش كل يوم بيومه
وأنا شاكرة على هذه النعم
وأنا شاكرة لوجود عائلتي
أنا شاكرة وأحتفي بحياة زوجي والوقت
الذي تسنى لي أن أتشاطره معه
وشاكرة لكل لحظة أعتبرها...
نعمة من الله والمسؤولية
أن أبذل ما أستطيعه
إحدى النعم أيضاً هي بالتأكيد
أولادك الأربعة
- نعم
- الأمير حمزة، الأمير هاشم...
- الأميرة إيمان...
- حسناً الآن...
أصبح لدي الآن ٨ أولاد
لدي كنتان جميلتان وحفيدان
لذا، أصبح العدد ثمانية
- حفظهم الله لك
- إنشاء الله
أي من أولادك يتبع خطاك برأيك
في ما يتعلق بالتزامك الإنساني
والاجتماعي في العالم
كل أطفالنا كانوا...
شعروا بالإلهام ويوماً بعد يوم...
وكشفوا في أعمالهم أو خياراتهم
وفي آمالهم وتطلعاتهم
المثل عن والدهم
كلانا إنشاء الله
جميعهم يشعرون بثقل المسؤولية
ليقوموا بالمساهمة لـالأردن لرفاهيتها...
ولميراثهم العربي والإسلامي
وجميعهم متحدرين مباشرة من النبي
محمد "صلّى الله عليه وسلّم"
وهذا عبء مسؤولية هائل
الذي شعر به الملك حسين بقوة
وفي كل لحظة من الحياة
التي تشاطرناها معاً
كان ذلك إلهاماً ومحفزاً و...
ضميره و...
كان ذلك أساس كل شيء قام به
إن كان على الصعيد الشخصي أو العام
وبالنسبة لأولادنا
لقد اختار بعضهم الدراسة
والتركيز
كيف يمكن أن يكونوا مسلمين
بأفضل ما هو ممكن
وكيف بإمكانهم خدمة الأمة الإسلامية...
العالم الإسلامي
في زمن التحديات والشدة الكبيرين هذا
والآخرون يركزون على محاولة لعب دور
صلة الوصل بين الثقافات المختلفة
سحرت العقول كما القلوب بذكائها المتقد
وبتفانيها في خدمة قضايا الإنسان
أينما كان في هذا العالم
هي صاحبة الجلالة الملكة نور الحسين
ضيفة هذه الحلقة الاستثنائية
خليكن معنا أصدقائي المشاهدين
منتابع بعد هذه الاستراحة
استطاعت أن تربي ٤ أولاد
ما شاء الله
أولًا تعلمهم
تكمل إلي علمهم إياه والدهم
وهو تعلقهم ببلدهم
يعني استطاعت إنها تنمي
عندهم حب الوطن
حب الوطن العربي حب الوطن الأردن
وإلي كان زرعوا في أنفسهم الملك الراحل
كان يهمها كتير أن تزرع القيم
قيم التواضع والصدق فيهم
من أهم الأشياء التواضع والصدق والعمل
الجدية في العمل
أهمية العمل من أجل الغير
كانت تخبرهم إنو إذا كنتم أمراء فهذه
مسؤولية كبيرة تجاه الآخرين
تجاه تنمية حياة الآخرين
والمساهمة في تحسين حياة الآخرين
كثنائي، كانا مزيجاً ملفتاً جداً
وأظن أنهما ساعدا بعضهما بعضاً
في هذه الثنائية
وكان كل منهما يكمل الآخر في أوجه عدة
أظن أنه يمكنك أن ترى تغييراً
في بعض سياسات الملك حسين
أو على الأقل في طريقة وضعه
لسياساته بعد زواجهما
وأصبح أكثر ديناميكية كما أعتقد
وحتى في بعض الحالات...
عدائياً في بعض المسائل
على سبيل المثال، البيئة
ومسائل أخرى مشابهة وأظن أنه
من الواضح كان هناك تأثير
كان جزئياً بسبب زواجهما...
هذا تقديري الشخصي
وحياتها طبعاً تغيرت تماماً
عندما أصبحت...
لقد أصبحت على الفور ملكة ووالدة
والدة عاملة
مسلمة وزوجة عربية لرئيس دولة
أعني لقد أصبح لديها فجأة ٤ أو ٥ أبعاد
لحياتها وشخصيتها
والتي تغيرت كلياً بين ليلة وضحاها
ومن ضمن ذلك منزل مليء بالأطفال
بعضهم صغير جداً
لقد لاحظت ولقد رأيتهما معاً
ولقد رأيتها كشريكة أساسية
لقد رأيتهما... رأيتها كملكة
مخلصة جداً للملك
وللقضايا التي تبنياها معاً
كان الاثنان مرتبطين معاً
مرتبطان معاً بطريقة بناءة ومحترمة للغاية
يعملان معاً لأجل قضية مشتركة
وأنا واثق من أن هذا
قد منح كل منهما القوة
هم كثنائي غيروا صورة الأردن بالخارج
وإضافة إلى ذلك
عززوا آمال الناس في الداخل
يعني صرنا نفتخر بأنفسنا كأردنيين
صرنا نشعر إنو في آفاق واسعة رحبة
منقدر ننطلقلها في كثير من الأحيان
عززوا نوع من القيم الجديدة
قيم إلها علاقة باحترام الحقوق
بتعزيز الحريات
نظرة جديدة للمرأة
كيفية التعامل مع الطفل
كيفية التعامل مع الخارج
والعهود الدولية
فعشان هيك عم بقول أدخلوا الأردن
بمرحلة جديدة
مرحلة بناء دولة المؤسسات
إلي هلق عم تستكمل
نعود إلى هذا الحوار الخاص مع صاحبة
الجلالة الملكة نور الحسين
نحن نلقي نظرة إلى الماضي
وإن كان قد اعتبر قصة خيالية
وأقصد بذلك زواجك بالملك حسين
ما هي اللحظة التي تشاركتماها معاً
ولا تنتسى أبداً؟
كانت هناك لحظات كثيرة لا تنتسى
كانت هناك لحظات بهجة عظيمة
ولحظات حزن شديد
لحظات أمل كبير وتوقعات
لحظات إحباط وخيبة أمل قوية
وأتكلم في الغالب هنا
عن العالم السياسي ولكن...
أيضاً كوالدين...
وكمواطنين...
كنا مثل الجميع من ناحية آمالنا
وأحلامنا و...
أحياناً نجاحاتنا وأحياناً فشلنا
في تحقيق ما كنا نأمله
أعتقد، مثل كل والد أو والدة
بالنسبة إلي...
لا يمكنك أن تنسى ولادة أولادك
لذا، إن كان عليّ اختيار... لحظة واحدة
سأقول إن ولادات أولادنا
كانت... أشبه بمعجزة
- رائعة للغاية
- لحظات سحرية
لحظات سحرية فعلًا
تصفين حبك للملك حسين
على أنه حب مذهل للغاية
ما الذي جعله هكذا؟
- هل قلت ذلك فعلًا؟
- أجل
كل حب هو مذهل
أنا... هو! هو ما جعله مذهلًا
صاحبة الجلالة
كونك ترعرعت في الغرب
ما هي التحديات التي واجهتك خلال
انخراطك في العالم العربي وعاداته
هل كان ذلك صعباً أو عسيراً؟
كنت قد عشت في العالم العربي من قبل
لقد عشت وعملت في إيران لسنة
تقريباً قبل مجيئي إلى العالم العربي
لحساب شركة تخطيط مدني
ثم عشت في العالم العربي
مدة سنة ونصف
أو سنتين تقريباً قبل زواجي
سافرت إلى عدة بلدان
لم يزرها أصدقائي الأردنيين حتى
سافرت إلى العراق عدة مرات
للقيام بالأبحاث
وزرت لبنان طبعاً، المغرب
مصر، سوريا
وسافرت إلى الخليج العربي أيضاً
لذا، أصبح لدي انطباع مركب
مثير للاهتمام عن المنطقة
وشعرت فوراً كأنني بدياري في الأردن
وأظن أنني وصفت ذلك في كتابي
منذ لحظة مجيي برحلتي الأولى إليها
واقترابي من البلد في الجو
وتعرفت إلى أول صديقاتي هنا
وكانت تجربتي مريحة جداً
صديقاتي كن شابات مثقفات ومتحفزات
مثل صديقاتي في الديار
كان هناك مضمون تاريخي
وثقافي غني، كان جديداً ومختلفاً
ولكن أظن أنني شعرت بالانتماء إليه
بسبب عائلتي
التي تتحدر من هذه المنطقة
لم أشعر قط أنني أجنبية
بل شعرت كأنه كتاب رائع
عليّ قراءته واكتشافه وأتعلم منه
لذا، عندما تزوجت، وأنا واثقة
من أنه كان هناك ردود فعل كثيرة
من الناس حيال زوجة
الملك حسين الجديدة
الشعور الغامر الذي تلقيته
كان الترحيب بي في العائلة العربية
إحدى أفراد عائلة حلبي
قد عادت إلى العالم العربي
وكانت هذه هدية رائعة جداً تلقيتها
ولا يتفوق عليها سوى...
هدية الثقة والحب المذهلة
التي قدمها لي شعب الأردن
بعد رحيل زوجي
الذي تواصل معي كأنني امتداد له
وهو أعظم شرف أحظى به في حياتي
هل حاولت التعاطي بالسياسة
بعد موت جلالته الملك حسين؟
منذ وفاته تابعت الاهتمام بالنواحي
التي كنت أتعاطى بها قبل ذلك
والتي يمكن اعتبارها سياسية
من خلال عملي
مع أصحاب القرار في مختلف البلدان
في مواضيع عديدة مختلفة
أولًا والأهم وهو أمر عزيز جداً على قلبي
وهو محاولة تعزيز الفهم
في الغرب تحديداً
بشأن ما يحصل على الأرض في منطقتنا
في ما خص السياق التاريخي
الاقتصادي، الاجتماعي والسياسي
لمجموعة التحديات والسياسات
التي نواجهها ضمن منطقتنا
ولكن أيضاً في علاقاتنا مع الغرب
وبالأخص الولايات المتحدة
لذا، أنا أتابع التأييد في القضايا
الإنسانية ونزع السلاح
ومواضيع أخرى داعمة للسلام
مع رؤساء الدول
في بلدان أخرى حول العالم
في آسيا الوسطى، أميركا اللاتينية
دول البلقان و...
وطبعاً هنا في الأردن
أحاول تعزيز السياسة
على المستوى الشعبي
اتخاذ القرارات التشاركي
لقد قدمنا عبر مؤسسة الملك حسين
على الأرجح أول
برامج التنمية التي ركزت...
على أن النساء والأفراد
في المجتمعات الأكثر فقراً
قادرين على لعب دور اقتصادي فعال
وليس فقط كمستفيدين
من الأعمال الخيرية
ولكن في الواقع، كمساهمين في المجتمع
يتمتعون بقدرة اقتصادية
وكذلك إن عملية اتخاذ القرار
حول عملية التنمية الاقتصادية هذه
ستكون عملية تشاركية
وحيث جميع أفراد المجتمع
سينتخبون الذين يساعدون في تحديد
الأولويات وكيفية تطبيقها
وكيفية توزيع المساعدات
لذا، على هذا المستوى
وعبر بعض برامجنا التي ساعدت
في تعزيز فهم أفضل
بين الشباب حول مبادىء...
اتخاذ القرارات التشاركي في حقوق
الإنسان والحريات الأساسية
ومواضيع أخرى هي جزء
من عملية التثقيف السياسي
وهذا أيضاً جزء مهم بالطبع
لذا على كل المستويات
لقد حافظت على هذا النشاط بدون...
كما أرجو وآمل
أن أتحول إلى "سياسة" لأن هذا...
لم أعتبره كالدور البناء جداً
الذي قد يلعبه الأشخاص
في الحياة السياسية لبلادهم
صاحبة الجلالة، كم هذه التجربة
مرضية من ناحية تعزيز السلام
مثل الملك حسين لطالما
اعتبرت نفسي في خدمة الشعب
والخدمة العامة جذبتني في سن مبكرة
وفي السنوات التي كنت محظوظة جداً
بلعب دور المسؤولة الرسمية
خلال سنواتي مع الملك حسين
وأنا مستمرة بذلك اليوم
لقد واجهت تحديات هائلة
واختلجتني شتى المشاعر
من الشك حول... كيف سأبدأ حتى!
ثم كيف أجمع معاً الأشخاص
الذين يمكن أن يساعدوا
في تطوير رؤيا ومجموعة أفكار
قد تحسّن الأمور
وما وجدته مرضياً بالأخص
ربما حيث يمكننا تقديم فكرة جديدة
ونعمل جاهدين لتطوير ما يكفي لنجاح
هذه الفكرة بحيث يتم تقليدها وتكرارها
لتصبح جزءاً من عملية التطوير
في هذا البلد
وفي بلدان أخرى أيضاً
في المنطقة
حيث رأينا تحولًا جذرياً في حياة الناس
من كونهم تبعيين إلى مستقلين
وفعالين في حياتهم الشخصية
وبإمكانهم المساهمة
في المجتمع الوطني أيضاً
بالأخص حيث يتعلق الأمر بالنساء
خلال توجهي إلى عمان هذا الصباح
كنت أقرأ في الصحيفة
مقابلة مع هيلاري كلينتون
التي تعتقد وتؤمن بشدة
أن كلما ازداد عدد النساء في السلطة
كلما ازداد السلام في العالم
هل توافقينها الرأي؟
أعتقد أن النساء قد برهنّ
بالفعل، ولقد رأينا...
عدد من البلدان والثقافات
على مدى فترى طويلة من التاريخ
النساء يقدمن وجهات نظر مميزة
ومقاربات بالنسبة إلى التنمية
إلى تعزيز السلام، إلى التعافي من النزاع
النساء غالباً أكثر شمولية
ويدركن أن الاهتمام بمصالح
أولادهن وعائلاتهن...
لأن هذه حاجة أساسية وبرأيي معظم
النساء لا يفقدن هذا الزخم
حتى ضمن الحفل السياسي
مع أن بعض النساء يفقدن ذلك
من خلال فعلهن ذلك، يركزن
على المسائل التي هي أساسية للأمن
التي هي أساسية للسلام والازدهار
ويصدف أنها المسائل المحيطة
بالأمن البشري، الصحة والتعليم
الفرص التي يجب أن تكون
متاحة للجميع في المجتمع
كي يكون المجتمع بأسره آمناً ويزدهر
أظن أننا إذا رأينا المزيد
من النساء في السلطة
المزيد من النساء اللواتي يتم تقديرهن
ويشاركنا في عملية اتخاذ القرار
سنرى مجتمعات أكثر أمناً واستقراراً
رأينا بلداناً مثل رواندا والبوسنة
وسيريلانكا وبلداناً أخرى
وليبيريا أيضاً تلجأ إلى النساء
القياديات بعد النزاع
لأن هؤلاء النساء يمثلن قوة
أكثر توحيداً، وأكثر شمولية
وإمكانية أكثر أملًا بالمستقبل
ورأينا كيف النساء في إيرلندا الشمالية
والبوسنة والنساء في الشرق الأوسط
رغم إنهن لم يكن ناشطات
بقدر ما يمكنهن
وعليهن أن يكن كذلك
من أجل تبديل الأوضاع
لكن النساء في الشرق الأوسط
يلعبن دوراً مركزياً أيضاً
في تذكير السياسيين... ومؤخراً في غزة
المسيرات النسائية في الشوارع
يقلن إن ذرعهن قد ضاق
بالعنف والانشقاق والطائفية
يردن مجتمعاً يركز أكثر على الحاجات
الأساسية للشعب ويردن السلام...
ويردن المزيد من الأمل لأولادهن وأحفادهن
صاحبة الجلالة الملكة نور
هي ضيفة هذه الحلقة
وهذا البرنامج المميز
يلي هو تحت عنوان باب السلام
استراحة قصيرة ومنعود من بعدها
خليكن معنا أصدقائي المشاهدين
لقد تابعت مسيرته وتصريحاته وأعماله
لفترة طويلة قبل لقائي به في نيويورك
كان لقاء مثيراً للاهتمام...
لأنني كنت متشوقاً لمقابلته
بسبب مكانته وما قام به
ولكن كان من الواضح جداً
أنك عندما تلتقي به
إنه رجل يعيش بسلام مع نفسه
رجل بدا لي متناغماً...
وبقدر ما كان ذا نفوذ
لست واثقاً حتى اليوم
أنني أستطيع القول لك
إنني رأيت فرقاً بين الملك والرجل
لقد ظهر على حقيقته
كإنسان وكأرستقراطي
رجل كان بسلام مع نفسه في هذه البيئة
ورجل... لا يمكنني قول ذلك
عن العديد من القادة
لأن أحياناً عندما يتبوء الأشخاص
مراكز السلطة والنفوذ
كيانهم بأكمله، تصرفاتهم
ومقارباتهم تتبدل
الملك حسين كان عندو رؤية
كان عندو مشروع نهضة
ولتنفيذ هذه الرؤية والمشروع يلي ببالو
سواء على الأردن
على مستوى الصعيد المحلي الأردن
أو في ما يتعلق بالمنطقة العربية
ونهضة هذه المنطقة
كان بيحب يستقطب الكفاءات
وبيحب يستبقيهم ويحب يدعمهم
وكان يتعامل مع أغلب الكفاءات
بنفس الطريقة
كان الإنسان يشعر بالارتياح
إنو عم بتعامل مع زعيم ومع قائد
عندو وجهة نظر عندو رؤية
بس ما عندو مانع إنو يستمع للرأي الآخر
وهذه كانت أهم مميزات الملك حسين
جلالة الملك حسين من الصعب واحد
يعرفوا ما بيتأثر فيه
ومن الصعب إنو لا يترك أثر على حياة
الناس إلي حواليه والناس إلي أبعد
فما بالك زوجتو ترك أثر كبير على حياتها
ولكن ضلت شخصيتها هي مستقلة
لا شك إنها ساعدته في كثير من الأحيان
في المواقف الصعبة إلي كان يواجهها
امرأة ذكية جداً نور الحسين
امرأة ذكية ودؤبة شغيلة
لم تحط أمامها هدف
بتوصلوا بأي طريقة كانت
عملية وجدية
نعود لمتابعة حوارنا
حوارنا الخاص والاستثنائي
ويلي هو تحت عنوان باب السلام
مع صاحبة الجلالة الملكة نور الحسين
صاحبة الجلالة، إنه أمر بشري
وطبيعي للغاية
أنك قد عانيت من بعض
المشقات في حياتك
كيف استطعت التأقلم؟
لطالما...
حاولت التعاطي مع المصاعب والمشقات
من خلال التذكر
أنها ليست شيئاً مقارنة...
بما يعاني منه أشخاص كثر
أعرفهم في حياتهم اليومية
أو كان عليهم مواجهته في حياتهم
لطالما ساعدني ذلك بشكل كبير
وتم تعزيز ذلك من خلال المراقبة
والتعلم كثيراً
مما كان يتعاطى معه زوجي
بشكل دوري خلال زواجنا
من ناحية الأوضاع والأشخاص...
وأوجه عدة من حياته وعمله
ولم يفقد إنسانيته يوماً
لم يفقد يوماً أمله وإيمانه بأخيه الإنسان
بل ازداد قوة فحسب كمسلم
كرجل، كوالد، كرجل دولة
من خلال المصاعب التي واجهها
ولم يسمح لها أن تجعله مريراً
أو أن يبحث عن الحل السهل
لقد صمد بواسطة إيمانه القوي الذي
لا يتزعزع بالرب وأخيه الإنسان
كان هذا ولا يزال دعماً هائلًا لي
في الأوقات العصيبة
متى علمت لأول مرة
بمرض الملك حسين؟
علمنا في...
في صيف عام ١٩٩٨
بعد أن حاول بدون طائل أن يشفى
من أعراض الحمى المتقطعة
التي عانى منها
وخلال الفحص الطبي في عيادة مايو
شخصوا إصابته...
بسرطان الغدد الليمفاوية اللاهودجكيني
وطبعاً كانت صدمة هائلة
بالنسبة إلينا جميعاً
لقد تلقى هذا الخبر الفظيع...
وبعكس نصيحة الأشخاص
التقلديين المحيطين به هنا
ومن كانوا معنا في الرحلة
أعلن على الملأ مرضه على الفور
وفعل ذلك لأنه يؤمن
أن لديه رابط قوي...
لديه علاقة مميزة جداً
مع شعبالأردن
وكانت ترتكز على الثقة
والاحترام المتبادل
وفي هذا السياق، لقد تشاطر معهم الخبر
ولكنه تشاطره أيضاً
كشخص يعلم كم هو مرض السرطان
أمر محظور في ثقافتنا
ليس في ثقافتنا فحسب
بل في العديد من الثقافات حول العالم
حيث الناس يخشون الخبر السيىء بشدة
إلى درجة أنهم لا يسعون خلف الحقيقة
حقائق حالاتهم أو حالات من يحبونهم
وغالباً ما يخسرون حياتهم
لأنهم لا يدركون الوقائع
ولا يخضعون للعلاج المناسب
وهذا قد يقتلك إن كنت مصاباً بالسرطان
لكن إن قمت مباشرة...
إن واجهت الأمر بعقلانية
واستفدت من التشخيص المتوفر
للنساء بالتحديد في حالة سرطان الثدي
ولكن للعديد من أنواع السرطان
التي تصيب الرجال والنساء والأطفال
هناك فرصة أن تبقى حياً
مع العلاجات المتوفرة اليوم
أراد أن يبرهن أنه ليس خائفاً
وأرادها ربما أن تكون فرصة
لمساعدة الآخرين في مجتمعنا وخارجه
كي يفهموا أن السرطان واقع من الحياة
ومن المهم مواجهته مباشرة
ولكنه أيضاً منذ ذلك اليوم...
أظن أننا كنا جالسين...
عندما استفاق من التخدير
كنا جالسين معاً
وكان هناك الطبيب
حيث أخبره بمرضه
ثم غادر الطبيب الغرفة وبدأنا...
بخوض واحدة من المعارك العديدة
التي خاضها في حياته
وهذه المعركة كانت شخصية
أكثر بكثير من المعارك الأخرى
هل عبّر لك عن مخاوفه؟
لم يفعل، ما كان ليحملني
أو يحمل أي شخص آخر...
عبء مخاوفه
لقد أحسست بما كان يشعر به
خلال هذه العملية
وتحدثنا عن المعركة
كنا نخوض معركة ضد هذا المرض
وأيضاً نبحث عن كل الوسائل البناءة
التي يمكننا استخدامها
خلال خوض هذه المعركة
لمساعدة الآخرين أيضاً
ولم نركز على... المخاوف بهذا القدر
بل ركزنا على كيفية توجيه
كل ما لدينا نحو تعافيه وشفائه
ما هو شعورك حيال تعاطيك
مع حالة مرضه؟
كل ما أفكر فيه هو كل ما كان
بإمكاني فعله بشكل أفضل
وأظن أنها الحالة نفسها بالنسبة
لعدد كبير من الأشخاص
بالأخص الذين بقوا على قيد الحياة
الذين غالباً... لا يمنحون أنفسهم
فرصة عادلة
لأنهم قد يشعرون بإحساس الفشل
لأنهم لم يفعلوا...
لكنني واثقة من أنني
بذلت قصارى جهدي
أعني ذلك كان محور تركيزي
وكان أيضاً أحد الأمور الأكثر
غنى روحياً و...
ومن نواحي أخرى تلك الفترة
من حياتي، أن أخوض ذلك معه
أظن كلانا قد بلغنا...
مستوى جديد من فهم إيماننا
وعلاقتنا مع الرب القدير
إلى درجة أنني...
لقد أنعم عليّ... على الأقل
لقد شعرت بإيمان أكبر
أكثر من أي وقت في حياتي
حتى عندما فقدناه
عوضاً أن يتزعزع إيماني
وهذا ساعدني لفترة طويلة بعد ذلك
من الصعب تفسير ذلك
صاحبة الجلالة، معظمنا يهاب الموت
ما الذي يمثله لك الموت؟
لم أعد أخشى الموت منذ تلك الفترة
ما الذي تخشينه؟
أكثر ما أخشاه برأيي...
خسارة أية فرصة كي...
كي أؤمن الدعم والمساعدة والحب
حيث هناك حاجة إلى ذلك
واجهت المرض وفترة طويلة
يعني بإيمان بكثير من الإيمان
والواحد بيستغرب إنو هالقد ساعدها هذا
الإيمان على الوقوف بقوة وبصلابة
إلي استطاعت معها أن تكون دائماً يعني
تقدم الراحة النفسية للملك في مرضوا
دائماً ابتسامة دائماً تشجيع
دائماً خدمات سريعة
حتى لا يضطر إلى طلبها هو
ولا مرة أبدت خوف أو قلق أمامو
على المستوى الشخصي لا زلت أذكر
كثيراً الرحلة الأخيرة
التي أخذناها في الطائرة التي أقلت
جلالة المغفور له الملك حسين
من روشستر إلى عمان
كانت رحلة حزينة جداً
كنا نعرف تماماً وضع جلالة الملك
ولا زلت أذكرها بكل تأثر وبكل آسف
لكن أنا بالفترة الأخيرة إلي
هي قبل أن يسافر السفرة الأخيرة
ويعود العودة الأخيرة
جلست أنا وإياها جلسة طويلة
وأفرغت كل دموعها بدون أن يعرف هو
أنا وإياها لحالنا في الغرفة
كأنو كان هذا التدفق بالدموع
على كل الأشهر إلي مضت
ما بعرف إذا لحالها في غرفتها
كانت تتدفق أيضاً
لكن بهيديك الجلسة حسيت أنا إنو كل
ما جمعتوا من قوة انذرف في تلك الدموع
نحن لا نقدّر قيمة السلام...
حتى نخسره
نحن لا نقدر قيمة الصحة
إلا بعد أن نخسرها
لكن لدينا شخص في تلك المنطقة
تحديداً، ذكرنا باستمرار
أن السلام لا يقدر بثمن
يجب أن نسعى إلى السلام
يجب أن نسعى إلى الانسجام والاستقرار
إنها هدية مهمة للغاية
ورسالة يجب أن ننتبه لها
كان يقول زوجي دائماً...
أن الأمر الأكثر أهمية بالنسبة إليه
هو أن يعيش مع ضميره
وهذا ما أذكر أولادي به مراراً وتكراراً
ونفسي أيضاً
الأمر الأهم هو أن تعيش مع ضميرك و...
إنشاء الله أن يكون هذا الضمير...
قد تمت تغذيته... واستمد
الإلهام من...
إيماننا وقيمنا الدينية والروحية بالإضافة
إلى تجاربنا مع بقية البشر
وهذا ما يحفزني في كل لحظة من اليوم
وهو أن أعيش
بحسب ما يمليه عليّ ضميري
وبحسب ما أعرفه كصواب وخطأ
وبحسب ما أشعر أنها المسؤولية
التي يتحملها كل واحد منا
لنحاول بأية طريقة ممكنة
أن ثمة طريقة بحيث نستطيع جميعاً
مهما كانت هويتنا أو أينما كنا
المحاولة كل يوم لإحداث فرق
بين نور وليزا، الملكة والمرأة
الزوجة والأرملة، السيدة العاملة والرمز
هل تشعرين بتلك التناقضات؟
لا، إنها شخص واحد فحسب
شخص عادي بسيط للغاية...
أنعم عليه بفرص مذهلة وأفراح و...
والتحديات التي تحفز المرء...
كما قلت سابقاً
تحفزه كي يحاول إحداث فرق
إيجابي في العالم
نور تعني الضوء
- كنت نور
- أغلى هدية من زوجي إلي
- ذلك الاسم
- كنت نوره
آمل أنني كنت كذلك إلى حد ما
اليوم، أية قضية تجعلك تتألقين
بقدر ما كنت تتألقين
عندما كان الملك حسين حياً؟
البهجة والنعمة كوني ما زلت حية
ولمجرد وجودي هنا ووجود
كل من أحبه وأحببته
وكل الذين هم جزء من حياتي اليوم
هل بلغت السلام الداخلي؟
هذا صراع مستمر
بشكل يومي
في الواقع فكيف بالحري...
من ناحية حياة المرء الأوسع
لقد عرفت لحظات سلام مذهل
ولقد تكلمت قبل قليل عن ذلك وأنا...
لكن يومي مليء بشتى الدوافع
الملهية والتحديات
لذا، السلام الداخلي هو نعمة...
حين تشعر به
ولكن لا يجب اعتباره أبداً من المسلمات
وسيبقى دوماً جزءاً
من فهم الذات بشكل أفضل
جزءاً من الدرس والتعلم
وتحفيز الذات للنضوج و...
كما فعل زوجي...
كمسلم كان يقرأ القرآن
من البداية حتى النهاية
طوال أيام السنة مراراً وتكراراً
وفي كل مرة كان يفهمه بطريقة جديدة
وأظن أن هذا ما يجب
أن تتمحور حوله الحياة
أن نحاول دائماً أن نفهم أكثر
صاحبة الجلالة، كان امتيازاً...
أن أدير هذه المقابلة
أشكرك وعليّ أن أشكرك مجدداً
على ثقتك
صاحبة الجلالة الملكة نور الحسين
كانت الضيفة الاستثنائية
في هذا الحوار الفريد
يلي كان تحت عنوان باب السلام
أجرينا هذا الحوار من قصر باب السلام
في المملكة الأردنية الهاشمية
على أمل تكونوا استمتعتوا
بهذا الحوار الدسم
بتشكركن بشكر وفائكن
وتصبحوا على خير
الملك حكم ٤٥ سنة وبنى هذا البناء الكبير
لـالأردن ونقلوا من مرحلة إلى مرحلة
ولكن هي بتساهم في نقل...
في الحفاظ على اسمو دولياً
بعبر مؤسسة الملك حسين
وعبر المثل التي آمن بها
آمن بالسلام وآمن بتعليم الأجيال
وآمن بالحياة الفضلى للناس
فعبر هذه المؤسسة
تحاول أن تستمر الرسالة
أنا أعتقد أن جلالة الملك سيذكر له أنه
أرسى قواعد الأردن الحديث
وأنه أسس الأردن الدولة
ونقلها من مرحلة الصراع على البقاء
إلى مرحلة الازدهار والتطوير
وخلق مؤسسات حقيقة
دامت بعد رحيله
وكان الكل يقول بأن الأردن
هو الملك حسين
والملك حسين هو الأردن
لكن بعد ممتاتو تم الانتقال
بشكل سلس تماماً
والأردن الآن يشهد ازدهاراً وتطويراً
أرسى قواعد الوحدة الوطنية
التي طالما ناد بها والتي طالما
قال أنها من أساسيات الأردن
والتي من شأنها أن تغني التعددية
السياسية والثقافية في البلاد
أظن أن التاريخ والشعوب في المنطقة
وكل أرجاء العالم
سيتذكرهما كزوجين عطوفين وتأمليين
يحاولان بذل أقصى جهودهما في المنطقة
التي كانت على الأرجح
الأكثر خطورة واضطراباً
وفي خضم كل ذلك
حافظا على صفائهما وكرامتهما
وهذا الإيمان والأمل بأن السلام... ممكن
بأن السلام هو هدف...
يستحق العيش والعمل لأجله
ليس بطريقة حادة
ولكن بطريقة هادئة، تأملية
عازمة ومستدامة